
============================================================
RESULTADO 1
============================================================
  url: https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2028029
  epoca: DuodÚcima ╔poca "De la Justicia Pluricultural, la Igualdad Sustantiva y la Inclusi¾n en MÚxico"
  registro: 2028029
  instancia: Tribunales Colegiados de Circuito
  materia: Civil
  fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federaci¾n.
  tipo: Aislada
  rubro: JUICIO ORAL MERCANTIL. CUANDO UN MUNICIPIO CELEBRA UN CONTRATO VERBAL DE COMPRAVENTA DE COMBUSTIBLE, EL ESQUEMA DE CONTRATACIËN ES DE "CUENTA CORRIENTE" Y NO DE "DEUDA P┌BLICA", POR LO QUE BAJO ESE CONCEPTO DEBE RESOLVERSE SOBRE LA PROCEDENCIA O NO DE LA ACCIËN DE PAGO DE LA SUERTE PRINCIPAL (LEGISLACIËN DEL ESTADO DE ZACATECAS).
  texto: Hechos: Un Municipio contrat¾ con una persona moral privada la compraventa de combustible, a travÚs de pagos mensuales amparados con facturas, vales y contrarrecibos. Posteriormente, aquÚl fue demandado en un juicio oral mercantil en el que neg¾ el pago de la suerte principal, porque no se respald¾ en un contrato de deuda p·blica, esto es, por escrito autorizado por el presidente y sÝndico municipales; dicha excepci¾n se declar¾ fundada para sustentar la falta de legitimaci¾n pasiva ad causam y absolver al Municipio demandado del pago de la suerte principal.
Criterio jurÝdico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que cuando un Municipio celebra un contrato verbal de compraventa de combustible, el esquema de contrataci¾n es de "cuenta corriente" y no de "deuda p·blica", al derivar de un acto de comercio que no reviste formalismos especiales, por lo que bajo ese concepto debe resolverse sobre la procedencia o no de la acci¾n de pago de la suerte principal en el juicio oral mercantil.
Justificaci¾n: Lo anterior, porque los Municipios del Estado de Zacatecas se obligan en diferentes esquemas de contrataci¾n, siendo el de "deuda p·blica" el de mayor formalismo, cuya caracterÝstica principal es incrementar el patrimonio del ente municipal a largo plazo; por ende, carece de sustento jurÝdico denominar asÝ al reclamo de pago de pesos controvertido en el juicio natural, habida cuenta que el artÝculo 2, fracci¾n XV, de la Ley de Obligaciones, EmprÚstitos y Deuda P·blica del Estado de Zacatecas y sus Municipios prevÚ otro tipo de contrataci¾n menos rÝgida, como es la de "gasto corriente" de que dispone el presidente municipal, sin mayor trßmite administrativo, para la compraventa de mercancÝas de consumo inmediato o de prestaci¾n de servicios p·blicos urgentes. Por su parte, los artÝculos 1o. a 6o. Bis del C¾digo de Comercio establecen que en el derecho mercantil operan preponderantemente los usos y costumbres mercantiles al momento de la contrataci¾n, mientras el precepto 80, fracciones VIII, IX, XIV, XVIII, XXVI y XXVII, de la Ley Orgßnica del Municipio del Estado de Zacatecas prevÚ una amplia gama de facultades y obligaciones como es el "gasto corriente" a cargo del presidente municipal para el eficaz funcionamiento del Municipio. Por ende, es incorrecta la determinaci¾n de que todo esquema de contrataci¾n que celebre un Ayuntamiento debe constar por escrito y firmado por el presidente y el sÝndico municipales para ser vßlidamente exigible en una controversia jurisdiccional. Luego, al no actualizarse los supuestos del origen de la suerte principal bajo el concepto de deuda p·blica, en el juicio oral mercantil cabe resolver sobre la procedencia o no de la acci¾n mercantil de pago de la suerte principal bajo el concepto de "cuenta corriente", es decir, conforme a las reglas del derecho mercantil.
SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL VIG╔SIMO TERCER CIRCUITO.
Amparo directo 423/2022. Servicio Villanueva, S.A. de C.V. 12 de enero de 2023. Unanimidad de votos. Ponente: Francisco Olmos Avilez. Secretario: Emerson Pedraza Sotelo.
Esta tesis se public¾ el viernes 19 de enero de 2024 a las 10:20 horas en el Semanario Judicial de la Federaci¾n.
UBICACIËN

============================================================
RESULTADO 2
============================================================
  url: https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2017167
  epoca: DuodÚcima ╔poca "De la Justicia Pluricultural, la Igualdad Sustantiva y la Inclusi¾n en MÚxico"
  registro: 2017167
  instancia: Tribunales Colegiados de Circuito
  materia: Penal
  fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federaci¾n.
  tipo: Aislada
  rubro: FRAUDE GEN╔RICO PREVISTO EN EL ART═CULO 193, P┴RRAFO PRIMERO, DEL CËDIGO PENAL PARA EL ESTADO DE QUER╔TARO. NO SE CONFIGURA EL ELEMENTO "ENGAÐO" DE ESTE DELITO, ENTRE EL PROVEEDOR DE INSUMOS Y EL PRODUCTOR Y DISTRIBUIDOR, ANTE EL INCUMPLIMIENTO DE ╔STE EN EL PAGO DE AQU╔LLOS Y DE LAS GANANCIAS PROYECTADAS.
  texto: Del precepto mencionado se advierte que el primer elemento constitutivo del tipo penal de fraude genÚrico es la existencia del enga±o. En ese sentido, de conformidad con la doctrina acreditada y la jurisprudencia del Poder Judicial de la Federaci¾n, dicha figura delictiva exige para su plena acreditaci¾n que el medio comisivo sea justamente el enga±o, por virtud del cual es vencida la resistencia natural del pasivo, dirigida mediante una falsa representaci¾n de la realidad desde el momento en que se celebra el acto jurÝdico por el que se accede al lucro indebido. Al respecto, el tratadista Francesco Carrara distingue que en este delito ûtambiÚn conocido como estelionato o estafaû, el dolo del sujeto activo se traduce en la astucia para tramar el error en que se hace incurrir a la vÝctima, y diferencia entre el artificio material y artificio verbal, de donde se sigue que el fraude no puede hacerse consistir para ese elemento de enga±o, en la mera utilizaci¾n de simples palabras mentirosas, sino que necesariamente exige algo material, una especie de aparato escÚnico, asÝ sea incluso mediante la intervenci¾n de una tercera o terceras personas que den crÚdito a las palabras del mentiroso, pues en la apreciaci¾n objetiva de la falsedad debe ser posible para cualquier observador razonable que el ardid es verosÝmil a tal grado de vencer la sensatez de cualquier persona madura en la cultura media y con base en el sentido com·n. Por tanto, si el supuesto defraudador se hace pasar o dice ser empresario de determinada rama de la industria, no bastarß con que s¾lo asÝ lo diga, sino que presentarÝa ante su vÝctima la escenificaci¾n o montaje que conduzca, razonablemente, a pensar que el negocio es justo, factible y convincente. De ahÝ que el enga±o implicarÝa la prueba objetiva de esa falsedad mediante el desmantelamiento de aquella ficticia representaci¾n, por ejemplo, a travÚs del recabamiento o hallazgo de elementos probatorios que permitieran apreciar que el sujeto activo no es empresario, ni se maneja en la industria mediante la que ofreci¾ el acuerdo mercantil, o bien de que siÚndolo o habiÚndolo sido, contrat¾ a sabiendas de su incapacidad material para la consecuci¾n de las metas trazadas al momento de celebrar el negocio jurÝdico. En esa medida, la sola celebraci¾n de un acuerdo de voluntades que por las razones que sean, es incumplido por aquel a quien se imputa el fraude, en su carßcter de productor y distribuidor, ya sea por no pagar por los objetos o insumos que recibi¾ por el proveedor de Ústos o bien, porque dio largas e injustificables razones para no entregar las ganancias ofrecidas, no podrß estimarse como la prueba apta y suficiente que respalde esa astucia para tramar el error, acaso se traducirÝa en el mero incumplimiento de un negocio de naturaleza civil, que puede demandarse en otra instancia, mas no exigirse corporalmente mediante sanciones penales.
TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIAS PENAL Y ADMINISTRATIVA DEL VIG╔SIMO SEGUNDO CIRCUITO.
Amparo directo 125/2017. 5 de octubre de 2017. Unanimidad de votos. Ponente: Mauricio Barajas Villa. Secretaria: Elsa Aguilera Araiza.
Esta tesis se public¾ el viernes 15 de junio de 2018 a las 10:21 horas en el Semanario Judicial de la Federaci¾n.
UBICACIËN

============================================================
RESULTADO 3
============================================================
  url: https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/162751
  epoca: DuodÚcima ╔poca "De la Justicia Pluricultural, la Igualdad Sustantiva y la Inclusi¾n en MÚxico"
  registro: 162751
  instancia: Tribunales Colegiados de Circuito
  materia: Civil
  fuente: Semanario Judicial de la Federaci¾n y su Gaceta.
  tipo: Aislada
  rubro: PRUEBA. SU CARGA CORRESPONDE AL PRESTADOR DEL SERVICIO DE INTERMEDIACIËN BURS┴TIL CUANDO LA INSTRUCCIËN ES VERBAL.
  texto: La circunstancia de que la instrucci¾n dada por el cliente, a la instituci¾n prestadora del servicio de intermediaci¾n bursßtil, sea verbal, no releva a esta ·ltima de la carga de demostrar sus tÚrminos, ya que existen bases doctrinales acogidas en la ley que imponen la carga a quien mayor facilidad tenga para probar y, en conformidad con la normativa rectora para aquella actividad, es la prestadora del servicio la que debe contar con el soporte que justifique su actuaci¾n y la que puede constituir prueba de esa instrucci¾n, como lo hace de las ¾rdenes recibidas mediante telÚfono, escrito o en equipos y sistemas automatizados. En efecto, las reglas previstas en los artÝculos 1194, 1195 y 1196 del C¾digo de Comercio se basan en la doctrina dinßmica de la carga probatoria, conforme a la cual se impone la demostraci¾n de los hechos controvertidos, a la parte que tenga mayor facilidad para aportar los medios conducentes y no a la que se pueda ver en mayores dificultades para hacerlo, o inclusive en la imposibilidad. En el primero de los supuestos normativos citados se toma en cuenta que quien afirma tiene dos clases de prueba para demostrar su afirmaci¾n: las directas y las indirectas, en tanto que la parte que niega de manera absoluta y, sustancial, s¾lo tiene pruebas indirectas para acreditar su negativa. En el segundo se prevÚ la carga de la prueba en orden a la distinci¾n entre verdaderas negaciones (sustanciales) y aquellas cuyo contenido inmediato es la afirmaci¾n de un hecho positivo, por lo que s¾lo tienen de negativo la simple forma, en realidad no son negaciones. En el tercer precepto el legislador parte de la base de la existencia de una presunci¾n a favor de uno de los litigantes, esta presunci¾n tiene su origen en el principio ontol¾gico del desarrollo natural de las cosas, conforme al cual los hechos que suceden en un mayor n·mero de casos, por probabilidad deben tenerse por lo que generalmente sucede, y no por lo que extraordinariamente puede acontecer, esto es, lo ordinario se presume y lo extraordinario se debe probar, por lo que si el legislador ha previsto una presunci¾n (basada en lo que es ordinario) a favor de una de las partes, corresponde a su contraria la carga probatoria. AsÝ, en los primeros supuestos la ley impone la carga de probar a quien cuenta con mayores facilidades para hacerlo, y en el ·ltimo, a quien aduce una circunstancia extraordinaria, opuesta a lo que com·nmente sucede. Hay dos razones torales por las cuales las instituciones de crÚdito que prestan el servicio de intermediaci¾n bancaria tienen la facilidad de demostrar los tÚrminos de la instrucci¾n verbal, la primera ata±e a la existencia de lineamientos rectores de su actividad, que le imponen la obligaci¾n de contar con un sistema en el cual soporte las operaciones realizadas, que justifique su actuaci¾n; y la segunda es la facilidad que tiene, como elaboradora del formato del contrato de adhesi¾n, de constituir prueba de la instrucci¾n. En relaci¾n a la primera de las referidas razones, en conformidad con los artÝculos 46, fracci¾n IX, 53 y 81 de la Ley de Instituciones de CrÚdito, al operar con valores, este tipo de instituciones deben acatar las disposiciones de esa ley y de la Ley del Mercado de Valores, en tanto que en tÚrminos de los artÝculos 77 de la Ley de Instituciones de CrÚdito, 1o. y 200, en sus fracciones II, III y IV, de la Ley del Mercado de Valores, es imperativo legal que las instituciones de crÚdito presten los servicios a que estßn facultadas, en estricta observancia a las disposiciones legales y administrativas aplicables, con apego a las sanas prßcticas que propicien la seguridad de las operaciones; y especÝficamente, al realizar operaciones con valores, sus servicios los deben desempe±ar con eficiencia, transparencia, acordes a los intereses del p·blico inversionista. En la intermediaci¾n bursßtil el banco act·a como mandatario, conforme a las instrucciones que el cliente da al ejecutivo de cuenta o apoderado para celebrar operaciones con el p·blico designado por la propia instituci¾n. A efecto de ejecutar esas instrucciones, por ley, el banco debe contar con un sistema de recepci¾n y asignaci¾n de operaciones, que justifique su actuaci¾n desde el momento en que recibi¾ la instrucci¾n, su registro, los pasos que se siguieron para su ejecuci¾n, hasta el cumplimiento de la orden, ademßs, de cada operaci¾n realizada el banco mandatario debe elaborar un comprobante que contendrß todos los datos necesarios para su identificaci¾n y el importe de la operaci¾n. Este comprobante y el n·mero de su registro contable quedarß a disposici¾n del inversionista, con independencia de que cada operaci¾n se vea reflejada en el estado de cuenta. Estas bases ponen de manifiesto la existencia de normas tuitivas del cliente, por virtud de las cuales, la prestadora del servicio tiene la obligaci¾n de contar con el soporte de las operaciones que realiza por mandato del inversionista. Por otra parte, la facilidad de constituir prueba de la instrucci¾n se da porque la sociedad mercantil comercializadora del servicio es la que elabora los formatos con derechos, obligaciones y condiciones generales preestablecidos para un mismo servicio, denominados contratos de adhesi¾n, cuyo uso genera un desequilibrio o desigualdad entre las partes, al afectar los principios de libertad y autonomÝa contractual que rigen en los contratos tradicionales, ya que las clßusulas o condiciones reguladoras de la voluntad no son discutidas o acordadas por ambas partes, sino determinadas unilateralmente por una de ellas, y el adquirente del servicio no puede objetarlas, menos a·n modificarlas, simplemente se adhiere a ellas. Ante esa desigualdad, quien ofrece el servicio es el que estß en aptitud de tomar las medidas necesarias para preconstituir prueba de su actuar, incluso, asÝ lo acostumbra en los casos donde la instrucci¾n es escrita, telef¾nica o mediante el uso de equipos y sistemas automatizados. La instituci¾n de crÚdito preconstituye prueba de la instrucci¾n escrita al fijar determinadas caracterÝsticas de los escritos que el cliente dirige al banco, un horario y lugar para su entrega, asÝ como la existencia del acuse de recibo; de las instrucciones emitidas por telÚfono, mediante la grabaci¾n de las conversaciones, con la autorizaci¾n del cliente; y respecto de las emitidas mediante el uso de equipos y sistemas automatizados, el banco mantiene un registro de todas las operaciones y consultas realizadas por el cliente, asÝ como de las claves de acceso que regula el uso de los servicios; por lo que lo propio puede hacer de las instrucciones verbales, verbigracia, mediante su grabaci¾n con aparatos de sonido o de video. Ademßs, de conformidad con la fracci¾n III del artÝculo 200 de la Ley del Mercado de Valores, el banco debe tener un sistema automatizado en el que haya registrado la instrucci¾n (su forma, fecha y hora de su emisi¾n, asÝ como sus tÚrminos) sin que exista motivo por el cual se deba excluir de Úl a las instrucciones verbales, ya que su registro no las desnaturaliza, s¾lo deja constancia de ellas. De ahÝ que si la normativa aplicable impone a las instituciones de crÚdito que celebran operaciones con valores, la obligaci¾n de tener un sustento de su actividad, es de concluirse que corresponde a la prestadora del servicio la carga de probar los tÚrminos de la instrucci¾n verbal, en virtud de la mayor facilidad que tiene para probar.
CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.
Amparo directo 548/2010. Scotiabank Inverlat, S.A., Instituci¾n de Banca M·ltiple, Grupo Financiero Scotiabank Inverlat. 25 de noviembre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: Mauro Miguel Reyes Zapata. Secretaria: Leticia Araceli L¾pez EspÝndola.
UBICACIËN
